# MEMORIAL DESCRITIVO DA GRADUAÇÃO EM ENGENHARIA DE SOFTWARE NA PUC MINAS (2020 - 2025)

### Nathan Gonçalves de Oliveira
### 18 de agosto de 2024

Nathan Gonçalves de Oliveira concluiu o ensino médio regular em 2019, no Colégio Santa Maria Minas e, no segundo semestre de 2020, ingressou no curso de Engenharia de Software, na Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - PUC Minas, ingressando por meio da prova vestibular, realizada em 2019. Outras escolhas eram o curso de Bacharelado em Direito, também pela PUC Minas ou seguir seu sonho de tornar-se piloto comercial, primeiramente realizando o curso de Bacharelado em Ciências Aeronáuticas, em uma outra universidade, e, posteriormente realizando outros cursos de piloto. O aluno não teve experiências prévias no mercado de trabalho mas obteve várias habilidades e conhecimentos prévios a graduação que foram relevantes, como 1) ser muito curioso e 2) ter facilidade de aprender, além do incentivo dos pais para realizar uma graduação para profissionalizar-se.

No momento em que se escreve, o aluno está realizando as disciplinas do sétimo período da graduação em Engenharia de Software, mas encontra-se irregular neste curso de graduação. Ele já cumpriu cerca de 73% da carga horária necessária para graduar-se. Apontam-se as seguintes disciplinas como sendo de seu especial interesse: "Sistemas Operacionais", lecionada pelo prof. Matheus Alcântara; "Teoria dos Grafos", lecionada pelo prof. Zenilton Kleber; "Projeto de Software", lecionada pela profª. Aline Brito; "Redes de Computadores", lecionada pelo prof. Alexandre Teixeira; Teste de Software", lecionada pelo prof. Cristiano de Macedo, e Trabalho Interdisciplinar I - Aplicações Web, lecionado pelo prof. Roberto e a profª Simone. Antes de iniciar-se no curso de Engenharia de Software, o aluno tinha uma certa curiosidade na área de algoritmos mas após as primeiras disciplinas de desenvolvimento de algorimos, na universidade, ele acabou perdendo o gosto e interesse pela área. Mesmo após todos os desafios que o regime remoto proporcionou, entre os anos de 2020 e 2022, e os desafios que uma universidade proporciona, ele possui uma média acadêmica de 73 pontos. 

No Trabalho Interdisciplinar I - Aplicações Web, Nathan e seu grupo fizeram o projeto "Cantinho Mineiro". Um projeto relacionado a planejamento de viagens para o estado de Minas Gerais, e foi tão bem proposto e executado, que foi destacado na revista de divulgação de Trabalhos Interdisciplares do curso, a revista [SPRINTI](https://sprinti.pucminas.br), em seu 5º volume, lançado no final de 2020.

Nathan iniciou-se no mercado de trabalho no ano 2022, com um estágio não obrigatório na Prefeitura Municipal de Belo Horizonte, onde ficou por 2 anos. Apesar do estágio ter sido, em teoria, na área da Tecnologia da Informação (TI), ele aprendeu muito pouco sobre essa área, e não muito sobre a Engenharia de Software. Apesar disso, melhorou suas habilidades de comunicação e aprendeu várias outras habilidades interpessoais e comportamentais, as famosas *soft skills*. Em agosto de 2024, iniciou outro estágio não obrigatório, em uma empresa americana no ramo de tecnologias e soluções para universidades. Desde então vem aprendendo muito sobre a área de suporte e desenvolvendo e, muito, seu inglês.

No que se diz a respeito das Atividades Complementares da Graduação (ACGs), Nathan não participou de projetos de inicação científica mas, além dos estágios não obrigatórios citados anteriormente, participou como extensionista, nos dois semestres letivos do ano de 2022, do projeto IDEIAS - Incubadora de Desenvolvimento Econômico e Social, do ICEG - Instituto de Ciências Econômicas e Gerenciais, na PUC Minas, tendo como instrutor o prof. Osvaldo Maurício. Sucintamente, o IDEIAS era uma incubadora de processos de negócio da PUC Minas, em que, caso um aluno tenha alguma ideia de projeto de empreendedorismo, ele passava por uma triagem. Após a triagem o professor Osvaldo e os extensionistas dariam sua opinião sobre o projeto, opinando se valeria a pena, ou não, investir tempo, e dinheiro, no projeto.Nesta oportunidade de extensão, Nathan aprendeu muito sobre empreendedorismo. 

Além do IDEIAS, ele participou como voluntário nas edições da PUC Aberta, no ano de 2022, na unidade do Coração Eucarístico e no ano de 2023, na unidade da Praça da Liberdade. Na PUC Aberta, atuou com outros voluntários do curso de Engenharia de Software, explicando sobre o curso, e a PUC Minas, para os alunos do Ensino Médio, de instituições de Belo Horizonte e região, e para outros interessados e curiosos. Nathan gosta muito desse contato com os mais jovens. 

Nathan espera que integralizará e colará grau no curso de graduação em Engenharia de Software no segundo semestre do ano de 2025. Para projetos futuros após a conclusão da graduação, ele não pensa em seguir a área científica da Engenharia de Software, realizando um mestrado ou doutorado, mas considera realizar uma especialização, logo após graduar-se, provavelmente na área de Gestão, Governança de TI ou Geoprocessamento. Ele também considera a possibilidade de realizar uma 2ª graduação, no curso de Engenharia Mecânica ou algum outro curso que esteja relacionado a veículos.
